# Բարի գալուստ NerdNote հավելվածի Վիկի

**Nerdnote** իրենից ներկայացնում է **CLI** հավելված նախատեսված արագ նշումների համար միագնամից տերմինալում։ Այն տրամադրում է բազզայական ֆունկցիոնալ, որը ներառում է _նշումների գրանցում, օրվա ընթացքում արված նշուների հավագագրումը մեկ ֆայլում, դիտում, վերափոխում այլ ֆորմատների (pdf, html), ջնջում։_ Այն աշխատում է մարկդաուն (mardown) ֆորմատի հետ։

<br>

>  **ԿԱՐԵՎՈՐ Է** 

Ծրագիրը համագործակցում է _Python 3.10_ կամ ավելի բարձր վերսիաների հետ։ Հավելվածը արդիական է միայն **macos, linux, openbsd և այլ unix-like** Օպերացիոն Համակարգով աշխատող մեքենաների համար: 

<br>

### NerdNote &emsp; | &emsp; ՏԵՂԱԴՐՄԱՆ ԳՈՐԾԸՆԹԱՑԸ։

<br>
<br>

> Ռեպոզիտորիայի պատճենում։

Հավելվածի հավաքագրման համար անհրաժեշտ բոլոր ֆայլերը ընդգրկող ռեպոզիտորիան
կարելի է պատճենել հետևյալ հրամանով.

`git clone https://github.com/stpatriarch/nerdonte.git`

<br>
<br>

> Տվյալների բազզա։

Որպես տվյալեների պահպանման բազզա օգտագործված է **SQLITE3** այն Python-ի հիմնական գրադանների մի մասն է, հետևաբար չունի հավելյալ տեղադրման կամ կարգավորման կարիգ։ _Ընտրվել է այս բազզան որպեսզի հեշտ և արագ դարձնի հավեվածի տեղադրումը։_

<br>
<br>

> Ավտոմատ կերպով կտեղադրվեն հետևյալ գրադարանները։

```bash

mdutils >= 1.8.1,
rich >= 14.2.0,
click >= 8.3.1,
markdown_pdf >= 1.10,
markdown >= 3.10,
pytest >= 9.0.2

```

<br>

NerdNote &emsp; | &emsp; ԳՈՐԾԱՐՔՈՒՄ ԵՎ ՇԱՀԱԳՈՐԾՈՒՄ։

Գործիքը կարելի է տեղադրել լոկալ և գլոբալ ձևով։ Տարբերությունը միայն այն է որ լոկալ տեղադրման պարագայում այն հասակնելի կլինի միայն վիրտուալ միջակայքում կամ դրա ակտիվ լինելու պարագայում։

Տեղադրումը ավելի մանրամասն [ասյտեղ](/docs/install.md)

**Շահագործում**

* `nn add նշում` - կստեղծի md ֆայլ կգրանցի նշումը, կամ կավելացնի գոյություն ունեցողին։
* `nn ls` - Կցուցադրի տվյլաների բազզայում գրանցված բոլոր գրանցումները և դրանց id-ները։
* `nn cat id` - Կցուցադրի  md ֆայլը ըստ տրված id-ի, (id կարող է լինել միայն թվային արժեք) տերմինալում։
* `nn rm id` - Կջնջի ֆայլը ըստ տրված id-ի, (id կարող է լինել միայն թվային արժեք) և գրանցումը։
* `nn export id pdf` - կվերափոխի ֆայլը ըստ տրված id-ի, (id կարող է լինել միայն թվային արժեք) pdf ֆոմատի։

<br>

## **nerdnote.modules.dbase | MODULE**

<br>

_Մոդուլը կատարում է բոլոր հնարավոր մանիպուլացիաները կապված տվյալների բազզայի հետ։ Ընդգրկում է իր մեջ բազզայի հետ կապ, աղյուսակի ստեղծում, տվյալների գրանցում, տվյալների ընտրումը բազզայից և տվյալների ջնջումը այնտեղից։_

<br>

**class** _nerdnote.modules.dbase_.**`NoteDataBase`**

**Bases:** DecoMixin

Դասը իր վրա է վերձնում մոդուլին վերագորված բոլոր վերոհիշյալ գործողությունները։

<br>

_NoteDataBase_.**`connection(content, values=None)`**

կապահովվի ՏԲ ավտանգ միացումը, տվյալների գրանցումը եթե դրանք առկա են, իսկ եթե ոչ բոլոր հարցումների իրականացումը բազզայի հետ։ Ունի որոշիչ դեր այս մոդուլում, մնացած ֆուկցիաների լոգիկան կապված է այս ֆունկցիայից։

* **Parameters:**

    * **content** (str) - հարցումների պարունակությունը։

    * **values** (tuple | None) - գրանցման ենթակա տվյալներ։

* **Returns:**

    * **Return type** - slqite3.cursor

    * **Return** - Հարցման պատասխանը պարունակող բազզայի կուրսոր օբյեկտ.

_NoteDataBase_.**`_create()`**

Ստեղծում է անհրաժեշտ աղյուսակը և անհրաժեշտ տվյալների կազմությունը։

* **Returns:**

    * **Return type** - slqite3.cursor

    * **Return** - Աղյուսակի գրանցման հարցում։

_NoteDataBase_.**`insert()`**

Կատարում է վեիոհիշյալ _create ֆուկնցիան այսպիսով ստեղծում աղյուսակը իր արժեքներով։
Ստուգում որ նման տվյալներ առկա չեն, դուբլիկատներից խուսափելու համար։ Գրացման գորընթացը իրենից ներկայացնում է Ֆայլի անվան գրանցում և դրան ստեղծման ամսաթվի գրանցում, յուրաքանչյուր գրանցում ունենում է իր ունիակալ id-ին։

* **Returns:**

    * **Return type** - slqite3.cursor

    * **Return** - Աղյուսակի գրանցում և տվյալների մուտքագրում։

_NoteDataBase_.**`select(id=None)`**

Ֆուկցիան նախատեսված է կատարելու select կամ տվյալների ստացման հարցում։ Այն աշխատում է երկու ռեժիմում տվյալների **հատական** որը կատարվում է ընտ դրանց ունիկալ id-ի և **ամբողջական** բոլոր առկա գրանցումների ցուցակի արտաբերման։

* **Parameters:**

    * **id** (int | None) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

* **Returns:**

    * **Return type** list

    * **Return** - Գրացման կամ գրանցումների ցուցակ։

_NoteDataBase_.**`drop(id)`**

Կկատարի գրանցման ջնջման գործընթացը ըստ դրա ունիկալ id։

* **Parameters:**

    * **id** (int) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

* **Returns:**

    * **Return type** slqite3.cursor | None

    * **Return** - Ջնջումը կատարող Հարցման օբյեկտ։

_NoteDataBase_.**`is_record_exists(id=None)`**

կատարում է հացում պարզելու համար այդյո՞ք գրանցումը առկա է։ Ֆուկցիան նույնպես հարցում է կատարում երկու սցենարով, ըստ id կամ անվանական փնտրտուք։

* **Parameters:**

    * **id** (int | None) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

* **Returns:**

    * **Return type** bool

    * **Return** - կվերադառնա բուլային արժեք (True | Flase)։

<br>
<br>

## **nerdnote.modules.mdown | MODULE**

<br>

Մոդուլը կաչված է տնօրինելու բոլոր գորընթացները կապված markdown ֆայլերի հետ։

<br>

**class** _nerdnote.modules.mdown_.**`MarkDownInit`**

**Bases:** MdUtils, MarkDownFile, DecoMixin

Կատարում է markdown ֆայլի ստեղծում, նշուների գրանցում և վերափոխումը այլ (_pdf, html_) ֆորմատի։ 

<br>

_MarkDownInit_.**`create_note(note)`**

Ֆունկցիան կստեղծի ըստ ընթացիկ ամսաթվով ֆայլ, այտեղ նշուները գրանցելու համար, նշուներից յուրաքանչյուրը կգրանցվի գրանցման ժամով ենթավերնագրի տակ։ Եթե ֆայլը արդեն առկա է այն ուղղակի կավելացնի նշումը ֆայլի վերջում դրա գրանցման ժամով։

* **Parameters:**

    * **note** (str) - նշուման պարունակությունը մուտքագրված օգատատիրոջ կողմից։

_MarkDownInit_.**`exporter(path, raw_file, pattern)`**

Ֆուկցիան կկատարի վերափոխումը ըստ տրված պատտերնի և կպահմանի այն տրված ուղղությամբ, լռելայն ուղղությունը այն դիրեկտորիան է որտեղ գտնվում են ՏԲ ֆայլը և մնացած մարկդաուն ֆայլերը։

* **Parameters:**

    * **path** (str) - Ելքային ֆայլի պահպանման ուղղությունը։

    * **raw_file** (str) - Մարկդաուն ֆայլի պարունակությունը տողային ֆորմատով։

    * **pattern** (str) - Ելքային ֆոիմատի ցուցումներ։

<br>
<br>

## **nerdnote.modules.controller | MODULE**

<br>

Մոդուլը կատարում է խմբագրիչի դեր, այն կապում և կարգավորում է մնացած մոդուլների լոգինակ բերելով դրանք վերջնական տեսքի։

<br>

**class** _path.module.script_file_name_.**`NoteCommandController`**

**Bases:** NoteDataBase, MarkDownInit

Դասը կատարում է CLI առկա հրամանների ռեալիզացիան։

<br>

_NoteCommandController_.**`add(note)`**

Ֆունկցիան ընդունում է նշումները տողի տեսքով կատարում դրանց գրանցումը ֆայլի և համապատասխան գրանցումը տվյալների բազզայում։ Եթե վերջիններս բացակայում են դրանք ստեղծվեն ավտոմատ կերպով։ Եթե Հավելվածը գործարքվում է առաջին անգամ, ապա կսեղծվի նաև դիրեկտորիա որում պետք է պահպանվեն դրանք (լռելայն "Documents/NNotes")։

* **Parameters:**

    * **note** (str) - նշուման պարունակությունը մուտքագրված օգատատիրոջ կողմից։

_NoteCommandController_.**`ls()`**

Ֆուկցիան կցուցադրի բոլոր առկա գրանցումները, դասավորված ըստ id-ի։ Դիանք կցուցադրվեն աղյուակում, իդենտիֆիկացիոն համար, ֆայլի անվանում, ստեղծման ամսաթիվ։ Գրացումների բացակայության պարագյում կզգուշացնի այդ մասին։

_NoteCommandController_.**`rm(id)`**

Ֆունկցիան կատարում ջնջման գորընթացը ըստ ստացված id-ի։ Այն կպահանջի օգատատիրոջ կողմից կրկնակի հաստատում։ Հաստատումից հետո միայն Ֆայլը և գրացումը այդ մասին կջնվեն անվերադարձ։

* **Parameters:**

    * **id** (int) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

_NoteCommandController_.**`cat(id)`**

Ֆուկցիան կարտաբերի մարկդաուն ֆայլը ըստ տրված id-ի, միանգիամից ռենդերելով այն տերմինալում։ Տվյալների բացակայության դեպքում կզգուշացնի այդ մասին։ Օգտատերը կարող է այն կարդալ։ Ֆուկցիան չունի ֆայլը փոխելու հնարավորություն։

* **Parameters:**

    * **id** (int) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

_NoteCommandController_.**`export(id, pattern)`**

ֆուկցիան կնդունի իդենտիֆիկացիոն համարը և վերափոխուման պատտերնը, Այն կվերափոխի տվյլաները ըստ այդ պատտերնի (pdf կամ html)։ Իսկ վերջում կհայտնի վերափոխված տվյալների պահպանման վայրի մասին։

* **Parameters:**

    * **id** (int) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

    * **pattern** (str) - Պատտերնի ընդունելի ֆորմատներ։

_NoteCommandController_.**`is_exists(id)`**

Ֆուկցիան կստուգի արդյո՞ք տվրած իդենտիֆիկացիոն համարի անվամբ գոյություն ունի համանուն ֆայլ, եթե կա ապա կվերադարձնի դրա ուղղին, եթե ոչ կհայտնի այդ մասին։

* **Parameters:**

    * **id** (int) - Գրացման իդենտիֆիկացիոն համար։

* **Returns:**

    * **Return type** str | None

    * **Return** - Այն կվերադարձնի ֆայլի ճանապահը եթե այն առկա է հակառակ դեպքում None։

_NoteCommandController_.**`note_mkdir()`**

Ֆունկցիան ստուգում է տրված դիրեկոտորիային առկայությունը։ Երաշխավորում է որ այն գոյություն ունի։ Եթե ոչ ստեղծում է այն։

<br>
<br>

## **nerdnote.modules.tools.tool | MODULE**

<br>

_Մոդուլը ապահովվում է դեկորացիոն, ժամային, ամսաթվային տվյալների առկայությունը բոլոր այլ մոդուլների համար։_

<br>

**class** _nerdnote.modules.tools.tool_.**`DecoMixin`**

**Bases:** Object

Դասը ինիցիալիզացնում է ֆորմատովորված ամսաթիվը, ժամը։ Տրամադրում է արտաբերման աղյուսակի ֆորմատովորված օբյեկտը։

<br>

_DecoMixin_.**`table_gen()`**

Ֆուկցիան կամզում է արտաբերման աղյուսակը, օժտելով նրան համապատասխան դաշտերով, տալիս դրանց գույնը, այլ պարապետրեր, վերադրաձնում է այն որպես մեկ-ամբողջական օբեկտ։

* **Returns:**

    * **Return type** rich.Table

    * **Return** - կվերադարձնի պատրաստի ֆորմատավորված աղյուակը որպես Table օբեկտ։
